我亦游山者，常经旧所经。雪消天外碧，春晓海中青。可见乱离世，况临衰病形。怜君此行兴，独入白云屏。
尽日行方到，何年独此林。客归惟鹤伴，人少似师心。坐石落松子，禅床摇竹阴。山灵怕惊定，不遣夜猿吟。
向别已复久，此怀谁与明。书来慰吾意，诗重识君情。放鹤惜未到，飞鸿今尚横。何由一随汝，端为薄浮名。
地与南荒接，梅花合早开。如何长至后，不见一杖来。政尔缘霜早，多应待雨催。檐边有独树，日绕故千回。
意亦心所至，言须耳所闻。谁云天地外，别有好乾坤。道不远于人，乾坤只在身。谁能天地外，别去觅乾坤。
幸天与我知，幸世与我忧。知知而忧忧，人将为我忧。不知而不忧，吾将为我愁。岂不有我哉，云胡不自求。
春去。春去。无计可留春住。飞来飞去晴霞。千树万树落花。花落。花落。天涯数声残角。
一物坐也坐，卧也坐，行也坐。一物坐也卧，立也卧，行也卧，走也卧，卧也卧。
花无长在树，人无长在世。有花须当赏，有酒须当醉。秋霜上鬓来，春风吹不去。
旧伴同游尽却回，云中独宿守花开。自是去人身渐老，暮山流水任东来。
丛居堂下幸君移，翠掩灯窗露叶垂。莫羡孤生在山者，无人看著拂云枝。
乍到频劳问所须，所须非玉亦非珠。爱君水阁宜闲咏，每有诗成许去无。
隔水山高青隐日，傍溪古树绿藏云。閒翁自有閒游伴，更爱溪鸥閒作群。
阳行一，阴行二。一主天，二主地。天行六，地行四。四主形，六主气。
别后山光寒更绿，秋深酒美色仍清。绕亭黄菊同君种，独对残芳醉不成。
行春对酒满壶频，乐此春风自在身。须信壶中春不老，何人作计强留春。
苍面黄须过壮时，欲投闲去两难期。人生自是无根物，南北东西任所之。
杯行火急正相催，一醉难酬一笑开。夜静酒阑清不奈，好风吹月入樽来。
天寒霜落雁来栖，岁晚川空雁不归。江海一身多少事，清风明月我沾衣。
避地两家三五口，只今那忍记当时。谁知临老相逢日，犹得重看乱后诗。
一官受代始知闲，尽日高眠醉梦间。试买扁舟归便得，湖横吴越有青山。
春风一曲唱离歌，楼外玉溪流细波。诗酒尚能如此在，岂知白发我偏多。
孤山别后有谁怜，踏雪看花又一年。几度相思空夜月，角声吹恨不成眠。
江湖无地著心宽，梦里尊前一笑欢。来晚尚馀三日恨，春风只得半醒看。
不到君家已十霜，种来修竹倚云长。月明满地萧萧影，想见幽人咏晚凉。
秋风吹叶下阶庭，几度寻君市上行。正似溪分两行水，又如天断一层云。
接木移花本有师，花开木长更知谁。春风却自无情种，就是春风亦不知。
一片春深积雨吹，花开如喜落花悲。未知悲喜终谁得，雨却归春春亦疑。
山北山南秋复春，扁舟为屋树为邻。谁能学得天随子，老向江湖作散人。
少小同游白下门，五人今有一人存。江山花柳年年发，折柳看花欲断魂。
片月高悬似镜明，不知身在镜中行。林空夜静无啼鸟，何处吹来唤虎声。
好春閒过却伤春，花月江山迹易陈。一念十年销未得，画楼银烛坐怀人。
厌听残春风雨，卷帘坐看青山。波上鸥浮天远，林间鹤带云还。
鸡逐晓风唤客，鸟衔夜月窥人。便寻家梦能几，况复醒来不真。
逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。动枝生乱影，吹花送远香。
明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。
万里人南去，三春雁北飞。不知何岁月？得与尔同归。
秋阴士多感，雨息夜无尘。清樽宜明月，复有平生人。
自君之出矣，鸾镜空尘生。思君如明月，明月逐君行。
今日忆君处，忆君君岂知。空馀暗尘字，读罢泪仍垂。
暮景千山雪，春寒百尺楼。独登还独下，谁会我悠悠。
五里复五里，去时无住时。日将家渐远，犹恨马行迟。
我昔胜君昔，君今胜我今。人生一世事，何用苦相侵。
沙鸟浮还没，山云断复连。棹穿波底月，船压水中天。
野竹通溪冷，秋泉入户鸣。乱来人不到，芳草上阶生。
庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春风力。
不作十日别，烦君此相留。雨馀江上月，好醉竹间楼。
山近雨难暗，楼高秋易寒。凭谁暮云表，添我倚阑干。
未到新亭上，先题明远诗。云间归雁小，山外夕阳迟。
朝送山僧去，莫唤山僧归。相唤复相送，山露湿人衣。
寒向江南暖，饥向江南饱。莫道江南恶，须道江南好。
俗驾真难到，满山都是云。云中有楼观，鸾鹤日相闻。
影逐斜月来，香随远风入。言是定知非，欲笑翻成泣。
我有数行泪，不落十馀年。今日为君尽，并洒秋风前。
风轻不动叶，雨细未沾衣。入楼如雾上，拂马似尘飞。
梅含今春树，还临先日池。人怀前岁忆，花发故年枝。
万里载梅归，道是春来路。那知春到时，梅已随风去。
道不为人香，其如人竞即。香外更多佳，人亦未易识。
两眼明如月，江湖度十春。问谁当鼎贵，笑说未逢人。
鹤来松有客，苔去石无衣。黄金浮世在，白发故人稀。
携杖溪边听，抱琴台上坐。我喜见江山，江山愁见我。
初因桥种柳，却用柳名桥。桂隐从兹入，春风莫浪招。
人怨花迟发，天教暖早催。不知要催落，却道是催开。
端忧更贫病，不分又花时。只说春何好，犹堪入小诗。
雪入迎春鬓，茶醒学古胸。梦回霜满屋，吟到月斜钟。
故人已为土，衰鬓亦惊秋。犹喜孤山下，相逢说旧游。
人无不老理，日有再中时。不老必无也，再中应有之。
圣在人中出，心从行上修。金于沙里得，玉向石中求。
梦里常言梦，谁知觉后思。不知今亦梦，更说梦中时。
意亦心所至，言须耳所闻。谁云天地外，别有好乾坤。
道不远于人，乾坤只在身。谁能天地外，别去觅乾坤。
旧鬓千丝白，新梅百叶黄。留花如有待，迷国更须香。
风微香无根，日落花更吐。横石数步馀，却力不忍度。
目断归帆急，无身可得追。亲庭如有问，依说鬓成丝。
云来万山动，云去天一色。长啸两三声，天高秋月白。
闻有高秋兴，清樽醉飞鸿。应悲故人远，薄晚面西风。
无酒不成别，无诗别不成。别君诗一首，马上酒三行。
天嫌物兼美，而使密云藏。已向石屏见，何须照席光。
声求不可求，见迹不寻牛。迹在牛还在，不求何自休。
非阙不知圆，非圆不知阙。圆阙本相因，本无圆与阙。
水底有明月，水上明月浮。水流月不去，月去水还流。
不闻尔言久，因觉我言非。欲得尔之善，真期尔指归。
一弹弦一绝，思君肠百结。雁过无书来，立尽松间月。
翻经人已去，谁为立幽亭。一望野云白，半藏山骨青。
浮光看不定，重露试还无。影翻狂舞客，明误已栖乌。
月下一壶酒，故人于此同。故人今不见，明月又成空。
雁下秋已晚，江天风雨微。宁为聚沙立，不作傍云飞。
世久无高识，斯人我独知。子行吾羡子，虽病敢忘诗。
相从无十日，相别又经年。为问南来雁，群飞孰使然。
有酒或无客，有客或无酒。何时此亭中，客酒两常有。
窗暗灯花结，帘疏露气浮。晚来城上角，吹断一天秋。
官历春犹浅，夜寒霜满枝。欲消冰似雪，明月不须期。
千里如天远，三年不此来。书从云外至，手把月中开。
花发一朝喜，花落一夕愁。不如不种花，不喜亦不忧。
窗外正春风，群树摇不息。似知我已来，小枝入窗碧。
昔有莫愁女，因之名此湖。不知愁底事，可有见怜无。
梅花开雪中，相看斗奇绝。常教雪似花，莫遣花成雪。
酒尽情无极，花深眼欲迷。拂鞭归去晚，月在画楼西。
江静月在水，山空秋满亭。自弹还自罢，初不要人听。
云来初似墨，雁过还成字。千载只书空，山灵恨何事。
夕卧白云合，朝起白云开。惟有心长在，不随云去来。
闻汝归舟到，相迎只恐迟。方当见时喜，还忆别时悲。
月落窗中暗，月来窗外明。夜深风弄叶，疑是有人行。
偶来看青山，因对白云坐。此意同一閒，青山白云我。
山中残雪在，背日半稀微。却意长松下，閒云不解飞。
白云满空山，山在白云里。心若似云閒，与君同睡此。
雨过苔痕净，庭空日影迟。好怀谁会得，啼鸟在花枝。
几欲衔环去，天寒旧路迷。梅边偶相得，并作一枝栖。
愁倚溪楼望，还因见月明。月明如有约，偏照别离情。
云生青几上，泉落素屏间。若个堪招隐，何须更买山。
归归黄淡思，百结系郎衣。归归黄淡思，千结系郎足。
夜来梦失官，青山色为动。无那梦醒时，此身还属梦。
何所闻而来，何所见而去。人自不关身，身有关人处。
马上碧衣郎，春风锦带长。上林花万树，无处不飞香。
不爱天上游，不爱人间住。爱此半峰间，卧看云来去。
看竹不问主，听松还对僧。山中春欲暮，此兴复谁曾。
春浅复春深，半风还半雨。我欲向梅花，梅花深不语。
独有青山思，不随芳草移。今日东风至，花开仍故枝。
君亲千里梦，家国百年心。岁月催人急，霜华两鬓侵。
南枝与北枝，俱发上春时。无劳问寒暖，故是一相思。
衔杯何处好，风月临江美。为问江上翁，赏心竟谁是。
我有一片心，不说君应知。前山好明月，赠君云尽时。
柳色依山卷，楼阴傍水浮。孤舟閒啸者，于世更何求。
尽日空堂里，逢人敢一言。梅花今落未，枝上几多存。
吾恐孤山孤，夜踏白云语。此中犹有人，明月未须去。
长安不可见，但见暮云浮。因君北望处，动我江湖忧。
云暗非关暮，花飘岂是春。晴光应十丈，不为住山人。
尔从天上来，天上寒更多。年年见飞下，欲上苦如何。
天近龙长护，山空雪独飞。祇愁林鸟出，带得世尘归。
西窗寒正深，推户雪盈尺。不见碧苔痕，惟留栖鸟迹。
琴绝已多时，台存尚起思。遥怜千古调，只得一人知。
醉罢见明月，照我还照君。如何君不见，只见天边云。
两眼断夕阳，两鬓羞临镜。重门闭不开，唯与愁相竞。
尘机暂已忘，尘事日应远。试看径中苔，朝来深与浅。
道远频驰梦，情深只寄书。相逢俱泪下，翻似别离初。
坐亦岂非行，行亦岂非坐。问我我不言，笑舞溪云破。
一雪正如此，乾坤何处看。都将无极妙，千古一凭阑。
楼外雨初收，楼中人独愁。一声何处雁，惊破五湖秋。
梦中食君食，梦中衣君衣。安得长梦中，与君不相离。
花以香为教，闻香每发机。春风如有意，吹入客心微。
亦知花定落，不敢恨东风。苦是馀香在，魂消一片红。
春归春径归，归说有馀情。还从清梦底，唤我树头莺。
遥山开晚晴，空翠来未已。一鸟步斜阳，自饮寒江水。
春至百花开，无花亦不恶。欲知天下秋，风前一叶落。
既以断为连，复以斜为正。字字巧相衔，得之法当圣。
山月出未高，林深鸟犹梦。霜落人未知，寒添觉声重。
残星落檐外，馀月罢窗东。水白先分色，霞暗未成红。
我策我马将安求，人之悠悠谁适谋，言东之游。
长安道，人无衣，马无草，何不归来山中老。
禅不用参，道不用学。行住坐卧，是大圆觉。
春无再至，花无再开。人无再少，时无再来。
非香之香，非色之色。伴我孤吟，风清月白。
汉既不管，秦亦不收。人平不语，水平不流。
日兮月兮，出兮没兮。孰是人斯，远我忽兮。
愿为郎席，不愿为被。得郎在身，胜郎下睡。
丈草作酒，能成其味。以金买草，不言其贵。
行。无月无灯夜自明。登楼望，万里白云横。
手边云起何时雨，笔下波生不待风。
上水船，风大急。帆下人，须好立。
有发兮朝朝思理，有身兮胡不如是。
玉枕空流别后泪，罗衣已尽去时香。
因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。
欲雪尽时携酒去，无人知处得花开。
数里竹溪藏野色，一轩松雨战秋声。
闲门半掩庭花落，啼鸟一声烟树深。
岸草雪残迎马绿，野梅风暖著人香。
不是妙音生妙指，只缘流水似流泉。
故人皆死谁为佛，老我犹生即是仙。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
日长人静闻风佩，雨久堂空生水衣。
白云断处斜阳转，几曲青山献画屏。
夜如何其斗欲落，岁云莫矣天无晴。
梦回酒醒不知处，月静人稀方忆君。
星沉会节歌钟早，天半上阳烟树微。
人间路到三峰尽，天下秋随一叶来。
天教向老逢春在，诗且忘忧此命通。
日月任从愁里过，客尘常向静中参。
潮回海北风偏壮，秋满江南客未归。
一日又从头上过，百年多在梦中行。
风雨黄花秋兴熟，江湖归路客愁轻。
坐忘日月三杯酒，卧护江湖一钓船。
不识日高眠起处，何如风定舞馀时。
何处转添孤客恨，两溪流水一城花。
暮天斜去空成字，远地频来不寄书。
微意平生在江海，尘冠今日为君弹。
晓猿啼破千岩翠，古木阴成一径幽。
先生只此在山中，莫道云深不知处。
数树残花喜春在，一声啼鸟觉山深。
夜相思。望不来。人乐我独愁。
有水鱼争乐，无人鸟共歌。
家住青山下，时向青山上。
还应鼎湖剑，千载忽同归。
水光先见月，露气早知秋。
吟倚雨残树，月收山下村。
地偏云自起，日暮山更深。
鸟归花影动，鱼没浪痕圆。
邻僧犹未起，明月早先知。
伴行惟瘦鹤，寻步入深云。
水光先见月，露气早知秋。
树古叶黄早，僧閒头白迟。
老来非厌客，静里欲书经。
红片半随风，又半随流水。
却教人，逢春怕，见花羞。
岩深松半露，石乱水分流。
惜花愁有雨，待日喜无云。
石压木斜出，岸悬花倒生。
梅以白为正，菊以黄为正。
凭高看渐远，更上最高楼。
冰看时俗薄，雨弄客愁多。
眼昏书字大，耳重觉声高。
缘曾分月种，故发入云香。
春归万年树，月满九重城。
浪平山接影，山尽树回根。
荐菊明诗眼，看梅长道心。
如何五载后，不问九疑归。
人从生处乐，谁向死前休。
梦回千里外，灯转一窗深。
孤云不为雨，尽日却归山。
小山不能云，大山半为天。
尽日飞花急，隔溪芳草深。
春风任花落，流水放杯行。
若更花解语，却解使人愁。
分石同僧坐，看松见鹤来。
思满离亭酒，魂惊客舍乌。
此生头已白，无路扫王门。
花开才一信，人日故多阴。
梦无全觉久，诗只半聊奇。
到海祇十里，过山应万重。
晚烟晴带湿，春雾暖生香。
故人怜我贫，走送不待买。
一望和烟碧，悠悠去不回。
未飞三日雪，却报一枝春。
若欲受持者，应须用眼听。
河来天上阔，云度月边轻。
云残僧扫石，风动鹤归松。
要路花争发，閒门草易荒。
竹才生便直，梅到死犹香。
草平天一色，风暖燕双高。
今日湖中石，当年天上星。
花随红意发，叶就绿情新。
山晓月初上，江鸣潮欲来。
花笑似留客，鸟啼如唤人。
仙云春对客，神烛夜流空。
金屋暖犹积，玉关寒更深。
木落千山瘦，天高一雁横。
不知更事多，但觉拜人少。
夜雨急还急，客愁深复深。
青女霜如失，黄人日故迟。
人闲知昼永，花落见春深。
溪瘦玉声小，山横翠色深。
暖河消雪带，风柳散冰丝。
一樽溪上别，孤棹雨中行。
雁断风仍急，鸟啼天正阴。
到江吴地尽，隔岸越山多。
屋头风过雁，灯背月移窗。
云开千里月，风动一天星。
空将别泪，洒作人间雨。
花开来里，花谢也里。
静而有文，可不与语。
居百尺楼，或拜其下。
三真六草。为天下宝。
能赋能诗。阳休之。
待钱来，待钱来。
云行西，星照泥。
百年为市后为池。
一鸡死，一鸡鸣。
不得登，登便倒。
骑马来，骑马去。
高树阴疏鸟不留。
欲问皇天天更远。
花有重开月再圆。
夜寒斗觉罗衣薄。
去不远，路无多。
一种相思两地愁。
雪底黄精与不疏。
月如无恨月长圆。
春风天远望不尽。
几度诗狂欲上天。
奉使南游多好景。
天高地下礼居中。
人去人来眼转新。
春风亭上问秋风。
何人月下此幽寻。
君自成龙我成道。
君未知人穷相事。
飞云过雨洒明月。
莫恨东风剪拂迟。
都在吟情句眼中。
秋来一凤向南飞。
精一危微共一心。
半欲离披半欲开。
水底日为天上日。
二五相逢路再迷，
落日天寒客自愁。
怪鸟啼春不避人。
竹閒初折半斜枝。
一枝春瘦雪初消。
临流谁复赋新诗。
章江之水抱城流。
欲问此根何处得。
闲愁也似月明多。
又欲其生树上苔。
紫泥还拟九天来。
任他春去春来。
悠悠万里云水。
满地落红千片。
几声天外归鸿。
在室愧屋漏。
岁尽天涯雨。
江山几路分。
十载恋明主。
三马俱白眉。
无计奈愁何。
更一声啼鸟。
春风吹孤云。
茶疏缘睡少。
君臣千载遇。
两岸夕阳红。
风过落花红。
十日醉如何。
少孤主易感。
横枝对菊开。
病起百花开。
空把月中枝。
堂有虚白闲。
放怀便所便。
平生只信缘。
二疏辞汉去。
芳草碧连天。
兴尽回兰棹。
与君分两石。
乱山争夕阳。
独树临江古。
南来知寄谁。
萧萧亦复起。
雨后轻寒。
喜见春。
